Saldaña es terrible. A través de las
redes sociales se pueden leer
comentarios espantosos que la culpan,
tratan de victimizarla, tratan de
ponerla como la culpable. Muchos la
culpan y la cuestionan por no haber
denunciado inmediatamente. Y la verdad
es que acá hay un grave problema, Nadia,
porque la gente no entiende que esa
situación es una situación traumática y
no todos somos capaces de reaccionar
igual.
Así es. Por ejemplo, hay personas, y ahí
tienes la razón, Paco, incluso el día de
ayer lo comentábamos, hay algunas
personas que de repente ante una acción
así, yo ni siquiera espero una hora.
inmediatamente si alguien me toca, me
defiendo como puedo, trato de buscar
evidencias, me voy y lo denuncio porque
eso es lo correcto de hacer, porque de
repente tengo en ese momento la valentía
de hacerlo. Pero, por ejemplo, otro tipo
de personas podría no hacerlo así, Paco,
inmediatamente asustarse.
Exacto. Podría pasar mucho tiempo.
Y aquí para poder responder a esas
comentarios de las personas que dicen o
hablan simplemente porque
lamentablemente no han pasado por una
situación así y espero que nunca en su
vida lo puedan hacer porque la verdad he
podido ver en el ejercicio de la
profesión mujeres que incluso años de
años se callan cuando son violadas. Pac.
Así es. Y lo terrible de esto es que
sistemáticamente dentro de la agrupación
se sabía la situación que estaba
ocurriendo y nadie, absolutamente nadie,
durante un mes hizo algo para corregir
esta situación. Y esta chica estuvo un
mes confiando en estas personas,
pensando que iban a hacer algo para
apoyarla, pensando que iban a hacer algo
para protegerla y simplemente
encubrieron al victimario. No le
quisieron dar las cámaras de seguridad.
Ella ha contado que con engaños ha
tenido que conseguir las cámaras de
seguridad.
Prácticamente no les iban a dar las
cámaras de seguridad porque, claro,
estaban acusando al primo de los dueños
de la agrupación. Claro, Paco, pero aquí
hay un punto muy importante que ella ha
podido decir porque al momento de que
puedan hacer la evaluación de todos los
medios probatorios, en este [música]
caso del video, de las fotos, de todo lo
que ella vaya a presentar dentro del
proceso, ella va a tener que identificar
de dónde fue la fuente que obtuvo ese
video. Entonces sí va a ser muy
importante la declaración que ha podido
mencionar y sobre todo lo que ha dicho,
porque ha sido más o menos el orden de
la ejecución para poder tomar ese video,
P.
Así es.
Así es. Vamos a continuar con más sobre
este caso y muchos muchas organizaciones
instituciones se han pronunciado
respecto al caso de Naldi Saldaña. Han
respaldado a la actriz, a la artista y
por supuesto han [música] pedido que se
haga justicia en su caso. Veamos.
Tras la fuerte denuncia que remeció por
completo al mundo de la cumbia, las
agrupaciones y colegas del medio no
tardaron en levantar la voz y mostrar su
solidaridad con Naldi Saldaña. Melyn fue
la primera integrante de la bella Luz en
manifestar su asombro e indignación ante
las imágenes difundidas y reiteró su
solidaridad con su excompañera y amiga.
Asimismo, Fiorela Castillo dejó un
contundente mensaje sobre la justicia
divina. Señalando que a quienes hacen
daño y creen haber ganado, tarde o
temprano les llega la hora de rendir
cuentas. Por otro lado, Anelie Dávila
también se pronunció públicamente y
expresó su solidaridad con la artista.
Es muy lamentable. Espero Naldi pronto
se pueda recuperar. Bueno, no pronto,
sino que se recupere de la mejor manera,
de la manera en la que se merece, porque
nadie merece sufrir de esa forma. Sus
excompañeras de la bella luz, Ariana
González y Fernando Urbina, rechazaron
cualquier acto en contra de Naldi y
desmintieron categóricamente haber
estado enteradas o informadas de lo que
sucedía. Con el corazón en la mano,
diversas agrupaciones mostraron su total
solidaridad y le dieron la espalda al
abuso. Marisol y la magia del norte
brindó su apoyo absoluto a Naldi y lanzó
una dura reflexión sobre las jóvenes que
asisten a castings con la ilusión de
cumplir sus sueños y terminan expuestas
a situaciones reprochables. Por su
parte, los hermanos Jaipén también se
sumaron al pedido de justicia y
transparencia, recordando que la música
nunca debe ser un escenario de abuso.
Los Caribeños de Guadalupe también
rechazaron cualquier acto de violencia y
destacaron su valentía de la cantante
para romper el silerio y servir de
ejemplo para otras mujeres en la
industria. Este escándalo también tuvo
un proyecto audiovisual de gran
envergadura. Del barrio Producciones
emitió un comunicado tajante anunciando
la suspensión inmediata de la serie
basada sobre la historia de la orquesta
de la bella luz. Quiero decirles que
estoy indignadísima, como todo el Perú
lo está, después de haber visto las
imágenes donde Naldi Saldaña es acosada,
es agredida, es violentada por este
hombre asqueroso director musical de la
orquesta de la Bella Luz. Nosotros ya
hemos sacado un comunicado donde decimos
claramente que hemos suspendido el
proyecto sobre la historia, sobre la
novela que íbamos a hacer sobre la
orquesta. Es una pena porque es una
historia maravillosa, pero no vamos a
darle pie a una historia de una
agrupación donde ocurren estas cosas. El
caso de la cantante desencadenó también
el inicio de urgentes investigaciones
contra César Sánchez Chavesta, director
musical de la Bella Luz, el Ministerio
de la Mujer y poblaciones vulnerables.
El Ministerio Público y la Defensoría
del Pueblo se pronunciaron de manera
inmediata para iniciar las
investigaciones correspondientes,
brindar soporte legal, psicológico y
otorgar las medidas de protección a la
cantante.
Me parece super positivo, Nadia, que las
agrupaciones y que sobre todo las
artistas, las cantantes alcen su voz a
través de sus redes sociales, de sus
comunicados y hablen sobre este tema. En
verdad, lo peor que puede ocurrir cuando
sucede una situación así es [música] el
silencio de las personas que también
están dentro de la industria.
Y más que nada, ¿sabes qué, Paco, qué es
lo lo bueno de todo esto? que a veces
uno siente ante una situación que ha
pasado como la que lamentablemente le ha
sucedido a Naldi, eh, que está solo, que
no puede contar con nadie, que cuando va
a la persona que de repente podría darle
confianza, que podría apoyarla, no la
protegió y de ahí ve todas estas
declaraciones en prensa, ve las
declaraciones del abogado, entre otras
cosas, entonces se siente de repente
sola, pero llega el momento en el que
pueden ver a través de redes sociales
tal vez estos comunicados de de sus
amigos, de sus amigas, que no tienen
miedo a los demás, que no tienen miedo
al que dirán y que simplemente salen y
publican toda esta información que es
muy buena.
Así es. Y además lo valioso es que se
condena la actitud, se condena el acto,
se condena la perversión de este sujeto
y además se hacen reflexiones como las
que hizo Yolanda Miranda ayer, por
ejemplo, con nosotros aquí en el
programa, lo ha hecho Marisol también,
en el que reflexiona sobre la necesidad
de tener cuidado con estas muchachas que
asisten a estos castings y que
finalmente en muchas ocasiones suelen
ser víctimas de algún tipo de abuso. ¿Y
por qué? Porque están persiguiendo sus
sueños. Era lo que comentábamos ayer, a
veces se resulta ser el único espacio en
el que aquellas creen que pueden salir
adelante y finalmente terminan inmersas
en esta situación. Pero no, no están
solas, hay instituciones que las pueden
apoyar y sobre todo tengan la
tranquilidad de que su gremio está ahí.
Eso me parece super positivo.
Claro que sí. Yolanda Medina el día de
ayer nos decía eso, ¿no? Que existe un
gremio que efectivamente puede apoyar y
brindar ese asesoramiento que
necesitamos muchas veces las mujeres
cuando pasamos por una situación así. la
evaluación psicológica, el
acompañamiento psicológico, pero también
el acompañamiento legal. Y justo para
poder tocar esos temas eh puntuales
legales, está aquí con nosotros la
doctora Mónica Salas, abogada, con quien
vamos a poder conversar un poquito más
acerca de la situación jurídica que en
este momento atraviesa Naldi. ¿Cómo
está, doctora? Buenas tardes.
Buenas tardes. Muchas gracias por la
invitación. Eh, justamente me han me han
entrevistado en otros medios y yo decía
que Naldi ha tenido una valentía
extraordinaria porque ahí ahí hay una
situación de subordinación, hay una
situación de cuidado a mi trabajo y y
lamentablemente mucha gente calla por
ese motivo, ¿no? Mucha gente calla por
ese motivo. Ojalá todos entendamos que
nadie nos puede atropellar y que los
derechos no se piden, se exigen y hay
una forma básica para exigirlos. Este
medio probatorio, un video, ¿no? Que yo
discrepo con mis colegas que en algunos
medios han dicho, "No, pero el video lo
pueden cuestionar, ¿no? Porque el video
lo hizo ella." Y ¿quién más lo va a
hacer si no es la víctima? Pobrecita, se
ha tenido que ingeniar. de algunas cosas
para conseguir el video, porque esto no
era la primera vez.
Claro, doctor. Y justamente esa es uno
de los detalles que la misma Nald ha
revelado ayer en una entrevista que le
hicieron en un programa de televisión.
Ella tuvo que con engaños convencer a la
persona encargada de los videos para
poder ella con su celular grabar esos
videos porque de otra forma no se los
iban a dar.
No, nadie se los iba a dar. Ojalá el
juez tome en cuenta esta veracidad de
ella, esta integridad, porque no es
fácil decir, "Me tuve que valer de una
que otra mentira para conseguir que
firmen lo que yo quería que filmen." No,
claro que sí. Incluso ahí, doctora, es
cierto, es cierto. Muchos abogados tal
vez pueden tener la posición de decir,
"Ese video no tiene la fuente original
de donde se grabaron de repente o se
tomaron la captura de esas imágenes y de
repente es un argumento válido que a
veces algún abogado en el tema procesal
lo puede decir.
Te cuento que por experiencia propia,
antes de que sigas,
te cuento que por experiencia propia no
es válido porque lo único que cuestiona
el juez es que no tenga edición. Es lo
único que cuestiona el juez, que no
tenga edición y otra cosa básica, vital,
entre abogadas, lo sabemos, ¿no? Que que
sea vinculante con la denuncia realizada
y ambas cosas se cumplen en este video.
Si yo fuera abogada de esta señorita lo
menciona, ganador. Exacto. Ella incluso
lo menciona en su declaración y también
las declaraciones públicas que ha hecho,
la forma en cómo lo ha conseguido, la
manera y eso deja, evidentemente una
consecuencia. Ahora vamos a poder,
doctora, y perdón Paco, que te
interrumpa, vamos a ver las
declaraciones del abogado Beni Espinoza,
que en este caso es el representante del
orquesta Bella Luz para poder comentar
un poco. Vamos a verlo, por favor. La
presunción de inocencia significa que no
podamos establecer responsabilidades
antes de que el poder judicial no
condene a alguien. Pero si es importante
dar un mensaje y la orquesta la vida de
luz a través de su director Óscar
[carraspeo] Custodio lo ha dado y por
eso que ha tomado la decisión de separar
a César Sánchez Chavesta mientras el
proceso se desarrolla. Si en el proceso
penal se le absoluve, se le restituirá
en su cargo y sus funciones y si se le
condena, entonces se terminará la
relación laboral de manera definitiva.
Donar Custodio me ha explicado cómo han
pasado las cosas. En primer lugar, si
Naldi Saldaña ha podido grabar dentro de
una casa eh de ensayo que le pertenece a
Óscar Custodio, es porque Óscar Custodio
autoriza que ella grabe. Fíjate, en
primer lugar ella dice, "Voy a grabar
porque se me ha perdido algo." Le dice
al encargado, "Autorízale para que
revise las cámaras a ver que se le de la
casa." Le dice, "Óscar Custodio, hemos
visto que pasa esto." Le dice, "Le
pregunto, ¿le podemos permitir a nadie
que es grave?" Y Custodio le dice, "Por
supuesto, qué grave." En segundo lugar,
cuando ella le comenta los hechos, Óscar
Custodio le dice de manera expresa y
clara, "Denúncialo para que a través de
la investigación se esclarezcan los
hechos." En tercer lugar, nadie ha
pedido permisos trabajando en la
orquesta Bella Luz. se ha ausentado
algunos días de trabajo porque
correspondía ir a hacer la denuncia, la
declaración, pasar su evaluación
psicológica, todo eso están en permisos
que le formuló Naldi y se los concedió
Óscar Custodio. De manera que todas esas
conductas lo que muestran es que antes
de esta denuncia pública ya Óscar
Custodio estaba brindando todas las
facilidades hacia ella. La verdad es que
me sorprenden las declaraciones del
doctor Espinoza, doctora, y no sé qué
tiene que decir usted al respecto. O
sea, ¿cómo puede decir el señor Espinoza
que no se puede probar nada cuando hay
un video y cuando supuestamente le han
dado todas las facilidades? Mentira, la
señora denunció durante un mes y nadie
hizo nada. Claro. Bueno, Beni Espinoza
tiene ya una fama extraordinariamente
eh caricaturesca, diría yo, porque
siempre a él le van a pagar mucho dinero
por decir lo que los clientes quieren
escuchar. A mí me parece aberrante su
defensa, ¿no? Aberrante, porque encima
dice, "Él aceptó que graben." Claro,
aceptó que graben porque la chica le
mintió, porque la chica le dijo, "Me han
robado algo y quiero saber quién es el
que está sustrayendo cosas." Ah, le
están robando. Ya, pues, qué grave,
pues. No, no le dijo nunca, "Me están
acosando." A ver si le hubiera dicho,
"Tu hermano me está acosando, tu primo
me está acosando." A ver si le hubiera
dicho él, "Graba, graba no más,
mamacita, yo te acompaño." No hay forma.
Me indignaci es que me indigna tanto,
discúlpenme, soy mujer y la verdad es
que tengo una hija al margen de ser
mujer, doctora, no estamos totalmente
indignados por el caso, pero además no
puede hablar de presunción de inocencia
en este caso cuando hay una flagrancia.
Claro. Cuando hay un video que suele ser
prueba irrefutable y él lo sabe. Su
tecnicismo no lo deja ver o los dólares
que le llenan la billetera no lo deja
ver. No, total. Para eso le pagan, pues.
Y y desde el punto de vista profesional,
digamos que él tiene que decir lo que el
cliente quiere escuchar. Pues no, yo
jamás he defendido un culpable, jamás,
en mis 35 años de de ejercicio. Así que
yo me puedo dar el lujo de decir, "No me
voy a meter con tus cochinadas, no me
voy a confabular por un poco de dinero,
ni voy a declarar en contra de la
persona que necesita justicia." Yo estoy
bien indignada con esto, de verdad.
Desde el momento en que vi la noticia
dije, "Qué valiente esta muchacha."
Ahora, doctora, dadas las circunstancias
y lo que ya conocemos hasta el momento,
¿puede haber una responsabilidad, una
tercera, una responsabilidad ser tercero
civilmente responsable la empresa, es
decir, la orquesta Bella Luz? Luego de
esto,
luego de configurado el delito, se tiene
que constituir en parte civil. Claro,
ella se tiene que constituir en parte
civil. ¿Y qué significa constituirse en
parte civil? Significa que puede cobrar
una indemnización, puede cobrar daños y
perjuicios, puede cobrar despido
intempestivo a la mala porque se ha
quedado sin trabajo de la noche a la
mañana,
¿no? Claro, lo que lo que Paco lo que
Paco le quería decir y creo que de
repente no lo entendió muy bien es si de
repente habría algún tipo de
responsabilidad que también llegaría a
la orquesta Bella Luz movimiento, por
ejemplo, de repente supuesto que sí, a
eso me refiero. Sí, he entendido bien la
pregunta. Por supuesto que sí. por su
Justo daba un ejemplo yo de cuando
mataron a mi esposo en una clínica. Yo
denuncié al médico, obvio, porque el
médico fue el que lo operó y él firmó el
contrato con mi esposo, pero la clínica
también se vio involucrada, por
supuesto, como persona jurídica.
Claro que sí. ¿Y qué tipo de
descubrimiento o de repente algún otro
delito o de repente desde el punto de
vista civil nos podría comentar usted
con respecto a la acción que habría
tenido la persona encargada de la
orquesta al momento de presenciar o
revisar los videos que le habría
presentado Naldi y decirle, "Mira, esto
está pasando." Y de repente no accionar.
Eso es negligencia. Mm.
Eso es absolutamente una negligencia eh
voluntaria, una negligencia a sabiendas
que estoy siendo negligente, porque si
yo veo algo así, así se trate de mi
hijo.
Ajá.
Peor se trata de mi hijo, porque qué
decepción haberlo educado tan mal, ¿no?
Claro, claro. No, pero lo que me refiero
es la negligencia, ¿a qué de repente
proceso nos puede llegar llevar? ¿De
repente a un tipo de un delito o de
repente a un tipo civil? En mi opinión,
él debe recibir 6 años de prisión
efectiva.
Claro, doctora, si me permite, yo he
hecho una pequeña línea de tiempo del
del caso y ella denuncia exactamente un
mes antes de que se haga público esta
esta denuncia. Ella conversa con el
dueño de la de la de la bella luz
después de ocurridos los primeros
hechos, porque dice que son varios. Le
dice que ella se tiene que acostumbrar,
¿no?, que eso va a pasar. Le promete que
van a tomar acciones, pasan dos semanas
y ese es el mes que ella decide quedarse
todavía en la orquesta, pero ve que no
pasa nada, vuelve a ser víctima de acoso
y finalmente termina renunciando. A eso
me refería con ese encubrimiento, porque
no hicieron absolutamente nada. Es como
si yo acá como trabajador de
Panamericana soy víctima de algún acos o
algún maltrato, algún hostigamiento, me
quejo en recursos humanos y
absolutamente nadie hace nada después.
Lamentablemente ella no tiene, creo, ah,
estoy prejuzgando porque como no soy su
abogada, no he visto documentos,
pero me parece a mí que ella no tiene
cómo probar la conversación que tuvo con
esta persona tiempo atrás, ¿no? Tiempo
atrás. Entonces, si no tiene cómo
probarlo en derecho, todo es medios
probatorios, lamentablemente, ¿no? Y yo
no podría opinar acerca de eso porque no
he visto documentos, no he visto si ella
tiene de pronto lo de pronto tiene un
audio. Claro, ese audio pasa por
peritaje y automáticamente se detecta
que la voz es de la persona que ella
está diciendo, así que podría ser, ¿no?
Bueno, en medio de todo esto también
este Mónica Paco, han salido más
personas, una señorita Camila Talavera
que es integrante de la bella Luz, que
también ha afirmado que en algún momento
sufrió acoso dentro de la orquesta.
Vamos a verlo.
A esta noticia hablé, hablé una vez y lo
único que ustedes hicieron es defender a
su orquesta. Ella es Camila Talavera,
exintegrante de la orquesta La Bella
Luz, que también afirmó haber sufrido de
acoso. Lo que querían es que yo saque
pruebas. Lastimosamente no tenía pruebas
y ahora que Ndió,
entonces,
¿qué más quieren? ¿Qué más quieren?
Una mujer luchadora de tan solo 20 años
entró a la orquesta en septiembre del
2025. Con nuestro [música]
integrante Camila Nalavera.
La bella luz [música]
llegó para sumar a la bella luz.
Sin embargo, tan solo tr meses después
durante una gira en Europa en diciembre
último, anunció su salida de manera
repentina.
Hoy me despido de la orquesta La Bella
Luz. Solo me queda agradecer a todas las
personitas que me llenaron de amor,
apoyo y cariño en estos lindos meses,
conociendo muchos lugares. Nos veremos
pronto. Los quiero mucho. [música] Por
favor, saca ese disco.
Se me rompe el corazón al escuchar
esa canción.
Medio año después de este suceso,
decidió contar lo que habría vivido
dentro de la orquesta. Lastimosamente
aquí no se puede hablar sin pruebas.
Lastimosamente yo no puedo hablar
absolutamente nada porque yo no tengo
pruebas físicas, no tengo pruebas ni mi
teléfono, ni videos, ni nada.
Y es que Camila Talavera, pese a no
tener evidencia, afirma lo siguiente.
Hablé, hablé una vez y lo único que
ustedes hicieron es defender a su
orquesta. Lo único que hicieron es
defender a su orquesta. Lo que querían
es que yo saque pruebas. Lastimosamente
no tenía pruebas. Búscame [música]
si te encuentras solo. [canto]
Llámame si me necesitas. [música]
Una talentosa cantante que señaló además
no haber recibido el apoyo dentro de la
orquesta.
Me llama el coordinador y me dice, "¿Vas
a viajar ahora mismo saliendo, o sea,
llegando al hotel todas tus cosas y te
vas?" Y yo, "¿Cómo? ¿Cómo así?" Y me
dijo, "Sí, te vas a París." Y luego de
París te vas a Lima. Y dije, "¿Qué?
¿Cómo voy a hacer todo eso sola?" O sea,
si me pasaba algo, ¿qué le iban a decir
a mis papás? Han sido dos personas que
han salido a hablar, ella y yo, nadie
más. Ahora lo único que tienen que hacer
es apoyar a Naldi. Apoyen a Naldi,
chicos. Ustedes tienen hermanas, tienen
primas, tienen madres, en algún momento
van a tener hijas y créanme que esas
imágenes son lo peor que uno puede ver.
El testimonio de Camila Talavera tan
valiente como el de como el de Naldi es
un es, yo creo que el inicio de un
efecto bola de nieve, doctora, porque
precisamente después de que se produce
la primera denuncia que es la de Naldi,
con esta valentía que usted ha
resaltado, otras voces empiezan a salir.
Esta chica también trabajó para la Bella
Luz. ¿Y cuántas más van a empezar a
tener el valor de empezar a hablar y
denunciar lo que ocurrió en esa
orquesta?
Y no tengan miedo, chicas. Yo me dirijo
a todas las que nos están viendo, no
tengan miedo, porque cuando una habla
con medios probatorios, todas las demás
pueden testificar a favor de lo que ella
está diciendo, porque a ustedes también
les sucedió y tiene la oportunidad de no
quedarse calladas. El artículo 176 del
Código Penal habla sobre los tocamientos
indebidos y lo grave que es. Hay
inclusive agravantes, ¿no? Hay
agrabantes. El uno de los agrabantes que
lo favorece nada a este tipo, porque no
le puedo llamar señor, me es imposible
llamarlo señor, es precisamente el
estado de subordinación que tenía con su
víctima, ¿no? Porque él era el jefe.
Claro.
No, eso es un agravante para que todos
lo sepan. Eh, Benji, el Dr. Benji
debería eh pronunciarse sobre eso porque
él domina derecho penalm
claro que sí. Y y aquí, perdón, Paco,
quería justo para no perder la línea,
porque es cierto, hay muchas chicas que
de repente van a empezar a salir, van a
dar declaraciones. Ahorita ya tenemos la
de Camila, pero lo que me preocuparía es
saber si de repente se puedan sentir
intimidadas por el hecho de, ah, de
repente vemos que Naldi tiene un video,
de repente por ahí tiene grabaciones, no
lo sabemos, pero tiene una forma de cómo
demostrar qué fue lo que pasó.
Imaginemos que alguna de ellas no lo
tiene. ¿Qué es lo que podría sí obtener
para poder presentar y denunciar?
tendría que presentar algo que se
vincule con el delito, una llamada,
WhatsApps. Ahora, ¿loss son legales o se
convierten en medio probatorio cuando yo
llevo mi laptop o mi celular apagado a
la notaría y es un funcionario de la
notaría quien lo prende y extrae lo que
yo necesito que extraiga para
certificarlo.
Eso no nos garantiza. Lo digo
honestamente, eso no nos garantiza a los
abogados de ganar el caso, pero le da
mayor credibilidad al medio probatorio.
Eso sí.
Ahora, doctora, después de tanto tiempo,
cuando una mujer se anima finalmente a
denunciar uno de estos casos y como dice
Nadia, no tiene medios probatorios, está
perdida, no tiene ninguna forma de
obtener justicia,
¿no? Porque su declaración no la van a
utilizar una sola vez. Todos los
abogados lo sabemos. La entrevista el
fiscal, la entrevista el policía, la
entrevista el juez. la entrevista a la
psicóloga y en todas va a decir lo
mismo.
Claro. Y se crea ya una línea de tiempo.
Se crea una línea de tiempo y una
veracidad mayor.
Así es. Así es. Incluso también muy
importante la evaluación psicológica
porque ahí evidentemente va a poder
demostrar la afectación que ha generado.
Evid
doctora. Quisiera que nos acompañe a
revisar el testimonio de Sharon Vergara.
Ella también fue cantante, también fue
víctima y ha denunciado que ha sido
víctima de tocamientos indebidos.
después de 20 años. Por eso yo le hacía
la pregunta previa, porque creo que
empalma perfectamente con este caso de
esta chica que también
después de 20 años ya es un poco difícil
denunciar, eh, puede servir como
testimonio nada más, porque acuérdense
que en el Perú todos los delitos
prescritos.
Claro que sí. Vamos a verlo primero y
Okay.
Eso ha sido en el 2004, si no me
equivoco, haber tenido 21 años. Él se
intentó pasar conmigo, intentó tocarme,
intentó besarme y no se la primera vez,
fueron varias veces. Yo me he quejado.
Bueno, es que es es familiar, pues no, y
finalmente no había como que una llamada
atención. Él manejaba el bus, subía y
como que yo quería tocarte la pierna y
siempre intentaba meter la mano.
Conversando, ¿no? Mónica. Ella habla de
una situación que apareció, que se dio,
se llevó a cabo el día 2004. ¿Esto
ayudaría de alguna de alguna manera?
Sumaría de repente a la investigación
del caso de Naldi? puede sumar con, te
repito, como un testimonio más, pero
nada más, nada más. El juez
probablemente diga, incluso ah, con todo
el tecnicismo que los caracteriza, ¿no?,
a todos nosotros, a los abogados y a los
jueces y a todos los operadores de
justicia, va a decir, pues esto ya
prescribió,
eh, lo voy a tomar en cuenta, voy a ver
si lo tomo en cuenta.
Claro, porque es un es un hecho que ella
dice que ocurrió en el 2004, ¿no? Y la
prescripción me parece que es el doble
del máximo de la pena. Exacto.
Son 12 años. Claro. Ya pasaron por eso y
mi cabeza inmediatamente
se me viene la prescripción por el
tiempo, ¿no?
Pero igual yo insisto en que estos
testimonios siguen siendo importantes y
me remito al caso del meu, por ejemplo,
¿no? Este caso norteamericano en que
muchas actrices salieron a denunciar a
Harvey Wens que finalmente terminó
preso. Muchas denunciaron incluso
después de 30 años. Pero la legislación
anglosajona no tiene nada que ver con la
legislación Germano Romana, que es la
nuestra. La nuestra es codiguera.
La nuestra tiene prescripciones. La
nuestra no tiene jurado.
No tiene jurado. El rey de la de la
acción penal es el fiscal
y el mandamás de la sentencia es el
juez.
Así es.
Claro.
¿Qué podemos hacer
ahora? A mí también se me había de
repente un punto muy importante que
podría funcionar a nivel de Naldi para
que pueda también darle más veracidad a
los videos que ella ha presentado. Ella
menciona que le habló a un muchacho que
le dijo, "Quería ver porque ahí de
repente se me había perdido algo." En
ese momento ella señala una persona que
con la que se comunicó muy importante
para poder traerlo como testigo dentro
del proceso y que también pueda
declarar. Doctora, creo que eso sería
algo muy importante.
Sí, por supuesto. Ojalá quiera ser
testigo, porque muchas personas hasta te
ofrecen ser testigos y a la hora de la
hora se ven citados por la policía, se
ven citados por el fiscal porque, como
te repito, van a declarar varias veces y
no quieren pasar por esas diligencias
dos, tres, cuatro veces, ¿no? Y la
justicia, doctora, no tiene forma de de
obligar, por ejemplo, a una persona a
declarar como testigo.
Si el juez lo considera necesario, sí.
De grado fuerza se llama.
Porque finalmente, además, Naldi revela
que a esta persona que primero le miente
diciéndole que le habían robado y que
necesitaba ver las cámaras, finalmente
ve las imágenes y le pregunta, "Naldi,
¿qué pasó?" Naldi le cuenta y esta
persona le dice, "Denuncia."
Claro,
claro que sí. Sería muy importante ello.
Pero también
ojalá hubiera agravado ese diálogo,
¿verdad? Eso es justo lo que precisar.
Hubiera sido buenísimo que ella pueda
grabar absolutamente todo, mencionar
nombres, fechas, horas, todo para que
pueda tener algo mucho mejor. Pero
bueno, este caso ha generado mucha
indignación efectivamente a nivel
nacional y han habido muchas personas,
Paco, Mónica, que han se han
pronunciado, que han dado comunicados y
que también están incluso comentando que
en algún momento han tenido o han pasado
por una situación en las que les han
dado ofrecimientos y esto es el caso de
Estrella Torres. Vamos a ver.
Y lamentablemente es un mundo feo, pero
también obviamente vamos con las mentes
claras que también, por ejemplo, en mi
caso no permitiría estas cosas, ¿no? Y y
se basa desde el respeto para para
nosotros no permitir muchas cosas,
confianzas. Es más, yo siempre cada vez
he aconsejado a personas que recién
entran al al rubro, no tengas confianza
con los músicos, son chicos, todo lo que
tú quieras, pero no tengas confianza con
ellos. mantende un límite. Eh, pero a
veces, como te digo, lamentablemente
esto ha sido más que todo un abuso de
cargo, ¿no? Que en este caso es el
director musical [música]
y no sé qué palabras le habrá dicho, eh,
que como te digo, da pena porque se ha
sentido vulnerable, no ha tenido un
apoyo tanto emocional porque siempre la
va a haber, o sea, más que todas las
mujercitas que estamos como que más
expuestas a esto, ¿no? y lo que nosotros
hacemos es mostrar nuestra nuestra
alegría, arreglarnos, ponernos bonitas,
muy aparte de la de lo musical, ¿no?
Entonces, siempre recomendaría de que
cuenten a sus papás de lo que está
pasando, cómo es en el medio y que sus
papás tengan ya los ojos como que
pegados en todos los hombres. Algunos
sí, obviamente que te quieren como que
te tantean,
se acercan y te dan alguna frase en
doble sentido y esperan a ver si es que
algo pica.
Así es, por supuesto. Claro, obviamente
siempre hay como que eh la pulseada,
como se le dice, ¿no? Por más que sea el
jefe, por más que sea el director
musical, e
poner marcar un límite, pues no, sino
que a veces, lamentablemente quizás, y
me da mucha pena decirlo, que a veces
cuando no le no le sigues el juego,
después te dejan última. Realmente toman
un poquito de conciencia porque nosotros
muy aparte de ser artista, muy aparte de
ver a una agrupación en un escenario, eh
no no se metan tanto al fanatismo
extremo y lamentablemente a veces cuando
es fanático de una agrupación,
cuando un cantante toma una decisión de
de retirarse y no escuchan lo que él
realmente dice o lo que le ha pasado y
es, o sea, invalidan su voz, ¿no? valía
su voz por el fanatismo, por la ceguera
de que no, que es mi agrupación
favorita, que mira que tú eres mala, yo
soy bueno porque este ellos son buenos
porque te dieron de comer, o sea,
perfecto, te pueden dar las
oportunidades y todo lo que tú quieras,
pero a veces uno hay que investigar.
Yo estoy sorprendido, doctora, con las
declaraciones de Estrella Torres, porque
en verdad nos revelan lo que todos
sabíamos, lo que es un secreto a voces
en la industria de los grupos de de
cumbia y en los grupos musicales.
Incluso me quedo con la primera frase
que dice, "No, nosotros sabemos a qué
vamos y tenemos que cuidarnos."
Pero cuidarse no significa impedirlo.
Ahí está la gran diferencia. Yo me puedo
cuidar mucho. Yo voy a rechazar
cualquier acto de este tipo. Pero, ¿qué
pasa si el tipo viene por atrás en el
video? Se nota. El tipo viene por atrás
y es me lleva dos cabezas
o saca un arma.
O saca un arma o me cogotea o me
amenaza. Ya conozco a tu mamá, a tu
papá, los voy a matar, qué sé yo. No,
o simplemente juega también con tu
intención de querer conseguir algo.
Mira, si pasa esto, bueno, te doy el
trabajo. Eso también puede funcionar.
Así es, el condicionamiento,
evidentemente. Entonces, son situaciones
en los que están bastante expuestas las
jovencitas, porque ahora vemos muchas
veces eh los casting, ¿no?, que se hacen
son chicas, ¿no?, mayores de edad,
muchas veces menores, que muchas veces
incluso ellas van hasta incluso a
espaldas de sus padres, ¿no? Porque eso
es lo que hemos visto en la actualidad.
Ahora hemos también podido recoger lo
que ha sucedido en otras orquestas, ¿no?
Porque han habido varios escándalos en
relación con la denuncia de Naldaya.
Vamos a ver.